Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
1
EDITAL Nº 1885 /2024
Processo Seletivo Unificado – Duplo Diploma/2024
PROGRAMA BRASIL/FRANÇA
O Serviço de Relações Internacionais da EPUSP/SVREInt-Poli, abre as inscrições para
o Processo Seletivo Unificado para Duplo Diploma nas várias Instituições de Ensino
Superior (IES) conveniadas.
1. SOBRE A INSCRIÇÃO
1.1.Poderão se candidatar alunos ingressantes pelo Vestibular FUVEST em 2022
regularmente matriculados na Escola Politécnica da USP nos cursos de Engenharia
Química.
1.2.Os candidatos deverão acessar a Intranet (1º Passo), preencher todos os campos
solicitados, gerar um PDF da Inscrição, e, em seguida acessar a inscrição do
Sistema Mundus (2º Passo) através do link abaixo para anexarem os documentos
solicitados:
(1) O arquivo PDF da Inscrição, (2) o arquivo PDF do Curriculum, (3) o arquivo
PDF do Projeto Profissional/Personal Statement e (4) o arquivo PDF do
Histórico Escolar Completo em Português.
1.3.IMPORTANTE: só aceitaremos documentos no formato PDF. Arquivo em outros
formatos serão desconsiderados.
 A. (1º Passo): https://intranet.poli.usp.br/
B. Sistema M. Intranet Mundus (2º Passo):
https://uspdigital.usp.br/mundus/editalintercambiopublicoListar?nivpbcavo=G
&codmnu=9740
(acessar o link, digitar o nº do edital “1885” e clicar no quadrado verde para fazer
a inscrição)
1.4.Os candidatos devem ter suas informações pessoais cadastradas e atualizadas
no Sistema Júpiter para que seja possível realizar a inscrição no Sistema
Mundus.
1.5.O formulário de candidatura na (1) Intranet e a inscrição completa com a anexação
dos documentos e no (2) Sistema Mundus estarão disponíveis no período de
04/03/2024 (segunda-feira) até 20/03/2024 (quarta-feira) às 23h59.
1.6.ATENÇÃO: Alunos de transferência externa ou interna no semestre/período ideal,
favor encaminhar e-mail para crint.poli@usp.br, informando sua intenção de
candidatura e situação atual, pois no momento estamos impossibilitados de fazer
atendimento presencial em decorrência da pandemia de coronavírus.
1.7.Inscrições incompletas (favor preencher todos os campos do formulário), fora do
prazo e/ou enviadas por e-mail não serão aceitas.
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
2
2.FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO
2.1.O candidato poderá optar, em ordem de preferência, por até 3 (três) IES (consultar
lista de IES conveniadas). Opções para IES que não estejam listadas no Edital
serão desconsideradas. O critério de alocação nas vagas (nesta pré-seleção) será
o mesmo utilizado pela FUVEST, o 1º candidato classificado será designado para a
sua 1ª opção escolhida. O 2º candidato classificado para a sua 1ª opção ou, caso
ela já tenha sido preenchida, para a sua 2ª opção e assim sucessivamente.
2.2.O candidato deverá informar se candidatou-se ou se está participando de outro
processo seletivo e deverá especificar qual.
2.3.O candidato deverá indicar se possui certificado(s) de proficiência linguística (ver
detalhes abaixo).
2.4.INICIAÇÃO CIENTÍFICA: No formulário de inscrição, o candidato deverá informar
se está realizando ou se realizou Iniciação Científica, indicando: (1) título do
projeto; (2) nome completo do orientador; (3) agência de fomento; (4) número
do processo e (5) vigência (data de início e fim).
2.5.Além dos itens 1 a 4, no formulário de inscrição deverão constar: (a) Curriculum Vitae
e (b) Projeto Profissional, (c) Histórico Escolar Completo em Português:
2.5.1.Curriculum Vitae: Elabore o seu curriculum colocando seu endereço completo,
telefones fixo, celular, e-mail USP e e-mail alternativo, enfocando principalmente,
as atividades acadêmicas, prêmios nacionais e internacionais ou outras distinções
de mérito acadêmico recebidas, participação e prêmios em olimpíadas,
experiências profissionais, conhecimentos de línguas, conhecimentos de
informática, Iniciação Científica, participação em centros acadêmicos, em grupos
de extensão, atividades beneficentes, artísticas e esportivas e demais
experiências extracurriculares que julgar relevantes.
2.5.2.Projeto Profissional (no Sistema Mundus identificado por Personal Statement):
Expressar as razões que o motivam a realizar a complementação dos estudos no
exterior. Descrever em linhas gerais as principais características que o atraíram a
escolher o Programa de Intercâmbio nas Instituições de Ensino Superior (IES)
conveniadas a EPUSP e especificamente para a IES de sua 1ª opção (ex.:
instalações, laboratórios, grade curricular, grupos de pesquisa, etc.) Qual o valor
agregado à sua formação acadêmica e profissional após participar do intercâmbio
e como esta experiência lhe será útil profissionalmente? Se você optar por mais
de uma IES conveniada é interessante que discorra resumidamente sobre a IES
de sua 2ª opção e/ou 3ª opção, etc.
2.5.3. Histórico Escolar Completo: solicitar o histórico escolar completo (com
posicionamento na turma) em português para a primeira fase do processo seletivo, no
Serviço de Graduação da Poli (secao.alunos@usp.br), ou emiti-lo pelo Sistema
JúpiterWeb. Lembramos que, ao solicitar no Serviço de Graduação, o histórico terá
prazo de entrega, ou seja, não será entregue na hora.
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
3
2.6.ATENÇÃO: candidaturas incompletas, ou seja, em que não constarem os itens
1 a 4; 5(a), 5(b) e 5(c), serão desclassificadas.
2.7.Todos os campos devem ser preenchidos, mesmo, com a informação “nada
consta”. Exemplo: Caso não tenha iniciação científica, colocar “Nada Consta”.
3. SOBRE O PROCESSO SELETIVO
3.1.Processo Seletivo é realizado em 3 Etapas, todas eliminatórias. As duas primeiras
etapas são realizadas pela Escola Politécnica, que ao final da 2ª etapa pré-seleciona os alunos que passarão para a 3ª etapa.
3.2.Na 1ª Etapa (Inscrição), um grupo de professores da Poli analisa as candidaturas,
avalia e habilita os alunos que passarão para a 2ª Etapa. Nesta etapa são avaliados:
(a) Curriculum Vitae; (b) Projeto Profissional e (c) índices acadêmicos como, por
exemplo, média ponderada, números de créditos cursados, números de créditos
aprovados.
3.3.Na 2ª Etapa (Entrevista) os alunos habilitados serão entrevistados à distância. A
CRINT encaminhará o link para a entrevista junto aos professores. A banca de
entrevistadores será constituída por professores da Poli.
3.4.Ao final da 2ª Etapa o SVREInt-Poli comunica às IES conveniadas a lista dos alunos
pré-selecionados para a 3ª Etapa.
3.5.A 3ª Etapa é de responsabilidade da IES conveniada e consiste na análise da
documentação dos alunos pré-selecionados (Análise pelas IES conveniadas
dos candidatos pré-selecionados pela Poli).
3.6.Antecipamos aos candidatos o seguinte: após o resultado da 2ª Etapa, algumas IES
conveniadas, poderão solicitar o preenchimento de formulário de candidatura (que
poderá ser online) e a elaboração do Curriculum Vitae e do Projeto Profissional.
Neste caso os documentos deverão ser redigidos na língua do país de destino ou
em inglês. O Histórico Escolar em inglês pode ser obtido através do Sistema Júpiter.
Caso tenham problemas, entrem em contato com o Serviço de Graduação
(secao.alunos@poli.usp.br.)
3.7. Alunos que não confirmarem ou não comparecem às entrevistas da segunda fase
do processo seletivo serão desclassificados.
3.8.ATENÇÃO: Informações detalhadas sobre a 3ª Etapa (inscrição online;
documentação necessária, datas; prazos etc.) serão fornecidas futuramente aos
candidatos, pelo e-mail institucional (e-mail USP).
3.9. A aceitação final do aluno para a realização do intercâmbio é de total
responsabilidade da Instituição de Ensino Superior conveniada.
3.10. A seleção somente é finalizada quando, após a análise da documentação enviada,
a IES conveniada comunica ao SVREInt-Poli a lista dos alunos ACEITOS para
realizarem o intercâmbio.
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
4
4. SOBRE O INTERCÂMBIO
4.1.Os intercâmbios de Duplo Diploma são geralmente realizados pelo período de 18
meses, com início previsto para setembro de 2024.
4.2.Todos os convênios assinados pela Poli com as IES no exterior oferecem somente
a isenção do pagamento das taxas universitárias. O pagamento de eventuais taxas
administrativas fica a cargo do candidato.
4.3.Todos os convênios acadêmicos assinados pela EPUSP com as IES no exterior
contemplam somente as áreas da engenharia.
4.4.ATENÇÃO: Todos os Processos Seletivos realizados pelo SVREInt-Poli selecionam
os alunos da Poli somente para uma vaga nas IES parceiras.
5. SOBRE A PROFICIÊNCIA LINGUÍSTICA
5.1.Algumas IES conveniadas apresentam exigências quanto à proficiência
linguística. Como estas exigências variam de ano para ano, solicitamos que
consultem o site (oficial) da IES no exterior, para maiores informações sobre o
nível de proficiência exigido.
5.2.Após pesquisa no site, a IES conveniada exigir um determinado certificado de
proficiência, a obtenção do mesmo é de responsabilidade exclusiva do
candidato.
5.3.Caso a IES conveniada exigir o certificado de proficiência oficial, o candidato deverá
providenciar o agendamento do respectivo teste em tempo hábil para a
apresentação da documentação à IES estrangeira.
6. SOBRE BOLSAS DE ESTUDOS
6.1.Para informações sobre Bolsas consulte:
BRAFITEC: https://www.gov.br/capes/pt-br/acesso-a-informacao/acoes-e-programas/bolsas/bolsas-e-auxilios-internacionais/encontre-aqui/paises/franca/programa-capes-brafitec
6.2.Para ser elegível à Bolsa BRAFITEC, o aluno deve ter realizado o Exame
Nacional de Ensino Médio – ENEM, tendo obtido nota mínima de 600 pontos.
6.3.Alunos que já foram anteriormente beneficiados com a Bolsa do Programa
Ciência sem Fronteiras, não poderão ser indicados para a Bolsa BRAFITEC.
6.4.Para a obtenção da Bolsa BRAFITEC, a CAPES exige que o aluno possua o
Certificado de Proficiência Linguística oficial atestando o nível de proficiência por
ela estipulado (com nota mínima B1 para UPPA e ENSIC, nota mínima B2 para
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
5
ENSIACET). Portanto, fiquem atentos às datas e prazos para agendamento
do teste! Testes aceitos:
6.4.1. TCF (validade de 2 anos) - O nível B1 (ou B2 no caso da ENSIACET) deve
ser atingido como resultado global das provas obrigatórias;
6.4.2. TCF Capes (validade de 2 anos) - Realizar o teste completo com as 03
provas obrigatórias e as 02 facultativas; e
6.4.3. DELF ou DALF (sem vencimento).
7. SOBRE AS VAGAS
7.1.Estão disponíveis 2 vagas em engenharia química na Ecole Nationale
Supérieure des Industries Chimiques – INP Lorraine;
7.2.Está disponível 1 vaga em engenharia química, na Ecole Nationale Supérieure
des Ingénieurs en Arts Chimiques et Technologiques, INP Toulouse;
7.3.Está disponível 1 vaga em engenharia química na Ecole Nationale Supérieure
en Génie des Technologies Industrielles, UPPA, Pau.
8. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
8.1.A inexatidão das informações ou a irregularidade nos documentos, verificadas a
qualquer tempo, acarretará a exclusão do candidato do processo seletivo.
8.2.Não será aceita qualquer documentação posteriormente à data-limite estabelecida
para cada etapa apresentada neste edital.
8.3.O não atendimento às condições estabelecidas no presente Edital implicará a
desclassificação a qualquer tempo.
8.4.Este Edital poderá sofrer eventuais alterações, atualizações, acréscimos ou
revogação, enquanto não consumada a providência ou o evento que lhe disser
respeito.
8.5.Não caberá recurso após publicação do Resultado.
8.6.A comunicação direta com o candidato será feita por meio do endereço eletrônico
institucional da USP.
8.7.É de responsabilidade do candidato manter seu endereço (inclusive eletrônico) e
telefone atualizados no Sistema JúpiterWeb por intermédio do Serviço de
Graduação (Seção de Alunos) de sua unidade para viabilizar os contatos
necessários.
8.8.A Escola Politécnica da USP não se responsabiliza por eventuais prejuízos ao
candidato decorrentes de incorreção ou desatualização de endereço eletrônico, bem
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
6
como por quaisquer outros problemas relacionados à sua conta pessoal de e-mail
que impossibilitem a efetiva comunicação.
8.9.É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os comunicados e demais
publicações referentes aos processos de seleção, oportunamente encaminhados
por email.
8.10.A Escola Politécnica não se responsabiliza por inscrições via internet não recebidas
por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação,
congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros fatores de ordem
técnica que impossibilitem a transferência de dados
CRONOGRAMA DO PROCESSO
Inscrições via Intranet 04/03/2024 a 20/03/2024
Resultado 1ª Etapa 22/03/2024
Entrevistas para a Engenharia Química 26/03/2024
Resultado 2ª Etapa 29/03/2024
O horário das entrevistas serão informados aos alunos pré-selecionados, através de
mensagem enviada pelo e-mail institucional. As entrevistas serão online.
LISTA DE INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR CONVENIADAS
FRANÇA VAGAS
1 Pau: Ecole Nationale Supérieure en Génie des Technologies Industrielles 1
2 Toulouse: Ecole Nationale Supérieure des Ingénieurs en Arts
Chimiques et Technologiques
Observação: será necessário apresentar proficiência mínima de B2
de francês 1
3 Lorraine: Ecole Nationale Supérieure des Industries Chimiques 2