Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
1
EDITAL 1762/2023
PROCESSO SELETIVO - DUPLO DIPLOMA/2024 - Unificado
Alemanha, Bélgica, Espanha, França, Itália, Peru e Portugal
O Serviço de Relações Internacionais da EPUSP-SVREInt/Poli, abre as inscrições para o Processo
Seletivo Unificado para Duplo Diploma nas várias Instituições de Ensino Superior (IES)
conveniadas.
1. SOBRE A INSCRIÇÃO
1.1. Poderão se candidatar ao presente Edital alunos regularmente matriculados nos cursos
de graduação da EPUSP, que estejam realizando matrícula no 6º semestre
ideal do curso atual (equivalente aos ingressantes em 2021).
1.2. Os candidatos deverão acessar a Intranet (1º Passo), preencher todos os campos
solicitados, gerar um PDF da Inscrição, e, em seguida, acessar a inscrição do Sistema
Mundus (2º Passo) através do link abaixo para anexar os documentos (arquivos)
solicitados:
PDF da Inscrição, PDF do Curriculum Vitae, PDF do Projeto Profissional / Personal
Statement, e PDF do Histórico Escolar Completo do JupiterWeb.
a. Intranet (1º Passo) – senha única USP (acessar o sistema Ágata):
intranet.poli.usp.br
b. Sistema Mundus (2º Passo):
//uspdigital.usp.br/mundus/editalintercambiopublicoListar?nivpbcavo=G&codmnu=9
740
Acessar o link, digitar o nº do edital “1762”e clicar em para fazer a inscrição.
IMPORTANTE: só aceitaremos documentos no formato PDF. Arquivos em outros
formatos serão desconsiderados.
1.3. Os candidatos devem ter suas informações cadastradas e atualizadas no Sistema
Júpiter para que seja possível realizar a inscrição no Sistema Mundus. Verifiquem com
antecedência se vocês conseguem se inscrever no Mundus. Não deixem para o último
dia!
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
2
1.4. O formulário de candidatura estará disponível na (1) Intranet e no (2) Sistema Mundus
no período de:
14/07/2023 (sexta-feira) até 10/08/2023 (quinta-feira) ao meio dia.
1.5. Alunos de transferência precisam estar no 3º ano do curso atual no sistema para poder
concorrer às vagas. A adequação curricular deve ser feita antes da realização do
programa de duplo diploma para atender os critérios da escola do exterior.
1.6. O aluno que não cumprir as exigências do curso atual até o momento de início do
programa de duplo diploma (creditos até o final do 7º semestre do curso) não poderá
realizar a mobilidade de duplo diploma.
1.7. ATENÇÃO: Alunos de transferência externa ou interna que estejam no
semestre/período ideal, devem tentar fazer a candidatura através da Intranet. Apenas
aqueles que não conseguirem, devem encaminhar e-mail para crint.poli@usp.br,
informando sua intenção de candidatura e situação atual. A CRINT, então, orientará
como proceder nesse caso. A 2ª etapa (inscrição no Mundus) deverá ser realizada
pelo aluno, sem exceção.
1.8. Inscrições incompletas (preencher todos os campos do formulário), fora do prazo e/ou
enviadas por e-mail não serão aceitas.
2. FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO
2.1. O candidato poderá optar, em ordem de preferência, por até 5(cinco) IES (consultar
lista de IES conveniadas). Opções para IES que não estejam listadas no Edital serão
desconsideradas.
OBS: como será detalhado adiante, várias escolas do grupo ParisTech integram uma
opção única chamada “ParisTech”, assim como duas opções do Institut Polytechnique
de Paris e as Ecoles Centrales.
O critério de alocação nas vagas (nesta pré-seleção) será o mesmo utilizado pela
FUVEST: o 1º candidato classificado será designado para a sua 1ª opção; o 2º candidato
classificado para a sua 1ª opção ou, caso ela já tenha sido preenchida, para a sua 2ª
opção e assim sucessivamente.
2.2. O candidato deverá informar se já se candidatou a, ou se está participando de outro
processo seletivo e deverá especificar qual.
2.3. O candidato deverá indicar se possui certificado(s) de proficiência linguística (ver
detalhes no item 5 deste edital). Ressaltamos que os certificados de proficiência
oficiais estão sendo cada vez mais pedidos e são essenciais no momento da
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
3
candidatura à escola do exterior. Recomenda-se que sejam verificadas as exigências
de cada escola e curso acessando os respectivos websites da IES do exterior.
2.4. O candidato deverá listar as disciplinas optativas livres que cursou até o presente
período, indicando código e nome da disciplina tais como aparecem no resumo escolar
do Sistema Júpiter Web.
2.5. INICIAÇÃO CIENTÍFICA: No formulário de inscrição o candidato deverá informar se
realizou ou está realizando Iniciação Científica indicando: (1) título do projeto; (2)
nome completo do orientador; (3) agência de fomento (se houver); (4) número do
processo (se houver) e (5) vigência (datas de início e fim).
O Professor orientador do IC deve responder ao formulário do link abaixo e anexar a
carta de referência através do link a seguir. As informações de como deve ser a carta
estão descritas no próprio formulário. Apenas as ICs com a carta de referência serão
consideradas. (OBRIGATÓRIO):
https://forms.gle/298tFKYgvwLh1tGr7
2.6. Além dos itens 2.1 a 2.5, referentes ao formulário de inscrição da Intranet que deverá
ser anexado na Candidatura no Sistema Mundus, ao fazer a inscrição no Sistema
Mundus o aluno deverá anexar também: (a) Curriculum Vitae, (b) Projeto Profissional,
(c) Histórico Escolar Completo em Português (com todas as opções de informação do
JupiterWeb), (d) Certificado de Proficiência nos idiomas que já tenha obtido:
a. Curriculum Vitae: Elabore o seu curriculum vitae colocando seu endereço
completo, telefones fixo, celular, email USP e e-mail alternativo, enfocando
principalmente, as atividades acadêmicas, prêmios nacionais e internacionais ou
outras distinções de mérito acadêmico recebidas, experiências profissionais,
conhecimentos de línguas, conhecimentos de informática, Iniciação Científica,
participação em centros acadêmicos, em grupos de extensão, atividades
beneficentes, artísticas e esportivas e demais experiências extracurriculares que
julgar relevantes.
b. Projeto Profissional: (no Sistema Mundus identificado por Personal Statement):
Expressar as razões que o motivam a realizar a complementação dos estudos no
exterior. Descrever em linhas gerais as principais características que o atraíram a
escolher o Programa de Intercâmbio nas Instituições de Ensino Superior (IES)
conveniadas a EPUSP e especificamente para a IES de sua 1ª opção (ex.: instalações,
laboratórios, grade curricular, grupos de pesquisa, etc.), qual o valor agregado à sua
formação acadêmica e profissional após participar do intercâmbio e como esta
experiência lhe será útil profissionalmente. Se você optar por mais de uma IES
conveniada, é interessante que discorra resumidamente sobre a IES de sua 2ª opção
e/ou 3ª opção, etc.
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
4
c. Histórico Escolar Completo: emitir o histórico escolar completo (com
posicionamento na turma) em português para a primeira fase do processo seletivo
no Sistema Júpiter Web.
d. Certificado de Proficiência de línguas estrangeiras: O candidato deverá anexar o(s)
certificado(s) de proficiência linguística (ver detalhes no item 5 deste edital),
obtidos até o momento da inscrição, que poderão ser testes oficiais (ex: Toefl, Delf,
etc) e/ou certificados de escolas de línguas. Este item não terá caráter eliminatório
e/ou obrigatório no processo seletivo nas etapas geridas pela Poli (1ª e 2ª).
Atenção: a partir da terceira fase, ficará a critério da escola no exterior a exigência
ou não de certificados de proficiência oficiais.
Ressaltamos que os certificados de proficiência oficiais estão sendo cada vez mais
pedidos. Eles podem ser essenciais no momento da candidatura à escola do exterior.
Providenciem e se informem no site e nos contatos da IES do exterior, considerando
inclusive eventuais exigências para bolsas.
2.7. Contato no Brasil: Será solicitado aos estudantes que indique um contato para
emergências no formulário de candidatura. Será necessário indicar o nome completo,
grau de proximidade e telefone de um contato no Brasil em caso de emergência ou
para recados urgentes. Não pode ser o celular do próprio aluno.
2.8. ATENÇÃO: candidaturas incompletas, ou seja, em que não constarem os itens 2.1 a
2.5; 2.6.a, 2.6.b, 2.6.C E 2.7 serão desclassificadas.
2.9. Todos os campos devem ser preenchidos, mesmo que só com a informação “Nada
consta”. Exemplo: Caso não tenha iniciação científica, colocar “Nada Consta”.
3. SOBRE O PROCESSO SELETIVO
3.1. O Processo Seletivo é realizado em Etapas, todas eliminatórias. As duas primeiras
etapas são realizadas pela Escola Politécnica, que ao final da 2ª Etapa pré-seleciona os
alunos que passarão para a 3ª Etapa.
3.2. Na 1ª Etapa (Inscrição), o grupo de professores membros da CRInt-Poli analisará as
candidaturas, avaliará e habilitará os alunos que passarão para a 2ª Etapa. Nesta etapa
serão avaliados os índices acadêmicos presentes no histórico escolar.
3.3. Na 2ª Etapa (Análise do CV e do Projeto Profissional e Entrevista), haverá a análise
do currículo e do projeto profissional dos alunos habilitados na 1ª Etapa, e entrevista
única e individual. A banca de entrevistadores será constituída por professores
membros da CRInt-Poli e outros professores da Escola Politécnica. O link para a
entrevista online será enviado ao aluno através do seu email USP.
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
5
3.4. Alunos que não confirmarem ou não comparecem às entrevistas da segunda fase do
processo seletivo serão desclassificados.
3.5. Após o final da 2ª Etapa o SVREInt-Poli comunica às IES conveniadas a lista dos alunos
pré-selecionados para a 3ª Etapa.
3.6. A 3ª Etapa é de responsabilidade da IES conveniada e consiste na análise da
documentação dos alunos pré-selecionados (Análise pelas IES conveniadas dos
candidatos pré-selecionados pela Poli).
3.7. Antecipamos aos candidatos o seguinte: após o resultado da 2ª Etapa, algumas IES
conveniadas poderão solicitar o envio do Curriculum Vitae e do Projeto Profissional e
outros documentos oficiais, que desta vez deverão ser redigidos na língua do país de
destino ou em inglês. O Histórico Escolar em inglês pode ser obtido através do
Sistema Júpiter. Caso tenham problemas, entrem em contato com o Serviço de
Graduação (secao.alunos@poli.usp.br).
3.8. Algumas IES francesas conveniadas realizam, na 3ª Etapa da seleção, provas escritas
e/ou entrevistas pessoais (ver cronograma do processo).
3.9. ATENÇÃO: Informações detalhadas sobre a 3ª Etapa (inscrição online; documentação
necessária, datas, prazos etc.) serão fornecidas futuramente aos candidatos, pelo email institucional.
3.10. Múltiplos Campi: Fiquem atentos para as escolas que possuem mais de um CAMPUS
(em localidades diferentes), pois as escolas podem designar o aluno para o Campus
que melhor atenda as escolhas de disciplina/curso do estudante (incluímos nessa lista
Art et Métiers, CentraleSupelec, etc). É de responsabilidade exclusiva da escola do
exterior a decisão do Campus.
3.11. Rede ParisTech: As seguintes escolas do grupo ParisTech integram uma opção única,
chamada “ParisTech”: Agro ParisTech, Arts & Métiers, Chimie ParisTech, ESPCI
ParisTech, e Mines ParisTech. Os alunos interessados em realizar programa de duplo
diploma nas escolas desse Grupo devem colocar “ParisTech” como uma das opções
mencionadas no item 2.1 da seção Formulário de Inscrição. No Projeto Profissional, na
entrevista da 2ª Etapa e na entrevista da 3ª Etapa do processo seletivo os alunos
poderão manifestar as suas preferências pelas escolas que integram a opção
“ParisTech”.
a. A ESPCI ParisTech poderá pedir o pagamento da taxa de inscrição no ano
acadêmico.
b. A Arts et Métiers possui vários campi e as indicações do campus em que o aluno
realizará o primeiro ano e do campus em que realizará o segundo ano do programa são
de exclusiva responsabilidade da Arts et Métiers.
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
6
c. A École des Ponts ParisTech é uma opção separada no Formulário de Inscrição,
não integrando a opção “ParisTech”, mas ela também poderá ter uma 3ª fase de
entrevista. E a instituição cobra uma taxa específica para alunos de intercâmbio de
1000 euros por ano acadêmico e uma taxa governamental de 100 euros (valores 2023)
por ano acadêmico, mas isentam das mensalidades acadêmicas.
3.12. Rede InstitutPolytechnique: As seguintes escolas do grupo do Institut Polytechnique
de Paris integram uma opção única, ENSTA, e Télécom Paris. Os alunos interessados
em realizar programa de duplo diploma nas escolas desse Grupo devem colocar
“Institut Polytechnique de Paris” no Formulário de Inscrição. No Projeto Profissional,
na entrevista da 2ª Etapa e na entrevista da 3ª Etapa do processo seletivo os alunos
poderão manifestar as suas preferências pelas escolas que integram essa opção.
a. A ENSTA cobra um valor de matrícula para cada ano acadêmico e a Télécom Paris
cobra matrícula no segundo ano acadêmico do programa de duplo diploma, valores
esses que são de responsabilidade dos alunos (maiores informações no seguinte
link, página 14). A isenção nestas escolas se dá apenas nas mensalidades escolares.
https://www.poli.usp.br/wp-content/uploads/2023/05/Apresentacao-IP-Paris.pdf
3.13. Rede EcolesCentrales: As seguintes escolas do grupo das Centrales são uma única
opção: CentraleSupelec, Ecole Centrale de Lille, Ecole Centrale de Lyon, Ecole Centrale
de Marseille, Ecole Centrale de Nantes.
a. A CentraleSupelec possui vários campi e as indicações do campus em que o aluno
realizará o primeiro ano e do campus em que realizará o segundo ano do programa
são de exclusiva responsabilidade da CentraleSupelec.
3.14. As IES francesas que não realizam entrevistas e/ou provas na 3ª Etapa, mas que
solicitam documentação para análise, são: Ecole des Ponts ParisTech, Mines de Saint
Etienne, Chimie Lille, Ecole des Mines de Nancy, e Grenoble - INP (Esisar; Ensimag,
Phelma, Ense).
3.15. As IES da Alemanha, Bélgica, Espanha, Itália, Peru e Portugal não realizam entrevistas
ou provas na 3ª Etapa. É necessário, apenas, apresentar toda a documentação para a
análise deles, que só será solicitada no primeiro semestre de 2023.
3.16. A aceitação final do aluno para a realização do intercâmbio é uma decisão exclusiva
da IES conveniada. Poderá ser favorável ou desfavorável.
3.17. A seleção é finalizada quando, após a análise da documentação enviada e da realização
das provas/entrevistas, a IES conveniada comunica ao SVREInt-Poli a lista dos alunos
ACEITOS para realizarem o intercâmbio.
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
7
4. SOBRE O INTERCÂMBIO
4.1. Os Programas de Duplo Diploma são geralmente realizados pelo período de 24 meses,
com início previsto para agosto/setembro de 2024.
4.2. De acordo com os convênios assinados pela Poli, em algumas IES francesas o período
do intercâmbio varia de 2 anos a 3 anos.
a. Na École des Ponts ParisTech, o aluno pode ficar dois a três anos, conforme a
duração do estágio que escolher.
b. Na École Polytechnique, em que o intercâmbio tem a duração de três anos.
c. As escolas do Grupo das Ecoles Centrales podem oferecer um estágio longo ao final
da formação no programa de duplo diploma que pode estender o programa em um
semestre, além dos 2 anos do programa.
4.3. Todos os convênios assinados pela Poli com as IES do exterior oferecem somente a
isenção do pagamento das mensalidades escolares. Eventuais taxas administrativas
deverão ser pagas pelo aluno.
4.4. Todos os convênios acadêmicos assinados pela EPUSP com IES do exterior
contemplam somente as áreas de engenharia.
a. O aluno que desejar realizar um programa diferente do cursado na Poli deverá
obter a aprovação da IES no exterior e do Coordenador de Curso na Poli.
4.5. O Politécnico di Torino (POLITO) não oferecerá mais o curso de Engenharia
Automotiva para os candidatos ao duplo diploma.
4.6. Todos os Processos Seletivos realizados pelo SVREInt-Poli selecionam os alunos da Poli
somente para uma vaga nas IES parceiras. A seleção não está atrelada/relacionada a
nenhuma bolsa de estudos.
4.7. ATENÇÃO: O aluno que retornar de intercâmbio com 0 (zero) crédito de
aproveitamento em 2 semestres consecutivos será incluído no artigo 75 do Regimento
Geral da USP: do qual destacamos os trechos: “Entende-se por cancelamento de
matrícula a cessação total dos vínculos do aluno com a Universidade [...] §2º O
cancelamento de matrícula por ato administrativo ocorrerá: [...] IV - se o aluno não
obtiver nenhum crédito em dois semestres consecutivos, excetuados os períodos de
trancamento total”.
4.8. IMPORTANTE: Sobre os critérios de formação após o DD: os nossos acordos preveem
que os alunos devem retornar à EPUSP e realizar um semestre de disciplinas com
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
8
regras específicas presentes no site da Poli e aprovadas pela Comissão de Graduação.
Qualquer demora na conclusão do curso na Poli, ou na extensão da data de formatura,
fica sujeita a aceitação da escola do exterior e a da Poli e às regras do país de realização
do duplo diploma. Portanto, é necessário avisar todas as partes e questionar se é
possível fazê-lo, uma vez que pode ferir as regras de graduação da escola do exterior
e consequentemente comprometer a obtenção do diploma da IES Estrangeira. Os
acordos preveem o término da Poli, pós DD, em 1 semestre.
5. SOBRE A PROFICIÊNCIA LINGUÍSTICA
5.1. Algumas IES conveniadas apresentam exigências quanto à proficiência linguística.
Como essas exigências variam de ano para ano, solicitamos que os candidatos
consultem o site (oficial) da IES no exterior para maiores informações sobre o nível de
proficiência exigido.
5.2. Caso a IES conveniada exija um determinado certificado de proficiência, a obtenção do
mesmo será de responsabilidade exclusiva do candidato.
a. Caso a IES conveniada exigir o certificado de proficiência oficial, o candidato deverá
providenciar o agendamento do respectivo teste em tempo hábil para a
apresentação da documentação à IES estrangeira.
5.3. Conhecimento da língua nativa no país de destino é recomendável, mesmo quando
essa não é a língua de instrução do programa de duplo diploma.
6. SOBRE BOLSAS DE ESTUDOS
6.1. Este EDITAL oferece apenas VAGAS e não há Bolsas de Estudos vinculadas a essas
vagas. Passagens e manutenção no exterior são de responsabilidade do aluno. Para
informações sobre Bolsas destacamos os seguintes websites:
● Bolsa Eiffel:
//www.campusfrance.org/en/eiffel
● BRAFITEC (olhar especialmente o manual do bolsista e do coordendador):
//www.gov.br/capes/pt-br/acesso-a-informacao/acoes-e-programas/bolsas/bolsase-auxilios-internacionais/encontre-aqui/paises/franca/programa-capes-brafitec
● Mérito e Santander AUCANI (buscar os editais):
https://uspdigital.usp.br/mundus/
6.2. A indicação para a Bolsa Eiffel é de responsabilidade das IES francesas, o que significa
que são as IES francesas que escolhem os alunos que concorrerão à Bolsa Eiffel, após
selecionarem os alunos.
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
9
6.3. A indicação do aluno para a Bolsa BRAFITEC é de responsabilidade dos professores da
Poli Coordenadores dos Projetos CAPES/BRAFITEC. A indicação do aluno para a Bolsa
BRAFITEC respeitará as datas e prazos estipulados pela CAPES para o ano de 2024 e
respeitará o critério de seleção do presente processo. Não temos como saber de
antemão se Projetos Brafitec novos eventualmente propostos pela Escola Politécnica
serão aprovados e se Projetos vigentes serão eventualmente renovados.
6.4. Para ser elegível à Bolsa BRAFITEC, o estudante deve atender os requisitos presentes
no seguinte link, no arquivo “Manual de Coordenadores do Programa Brafitec (página
13 - item 5.6.3, sub-item B):
//www.gov.br/capes/pt-br/acesso-a-informacao/acoes-e-programas/bolsas/bolsase-auxilios-internacionais/encontre-aqui/paises/franca/programa-capes-brafitec
6.5. Alunos que já foram anteriormente beneficiados por outras Bolsas não poderão ser
indicados para a Bolsa BRAFITEC.
6.6. Para a obtenção da Bolsa BRAFITEC, a CAPES exige que o aluno possua o Certificado de
Proficiência Linguística oficial atestando o nível de proficiência por ela estipulado.
Portanto, fiquem atentos às datas e prazos para agendamento do teste. É importante
ter o certificado antes de abril de 2024.
7. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
7.1. A inexatidão das informações ou a irregularidade nos documentos, verificadas a
qualquer tempo, acarretará a exclusão do candidato do processo seletivo.
7.2. Não será aceita qualquer documentação posteriormente à data-limite estabelecida
para cada etapa apresentada neste edital.
7.3. O não atendimento às condições estabelecidas no presente Edital implicará a
desclassificação a qualquer tempo.
7.4. Este Edital poderá sofrer eventuais alterações, atualizações, acréscimos ou revogação,
enquanto não consumada a providência ou o evento que lhe disser respeito.
7.5. Não caberá recurso após publicação do Resultado.
7.6. A comunicação direta com o candidato será feita por meio do endereço eletrônico
institucional da USP.
7.7. É de responsabilidade do candidato manter seu endereço (inclusive eletrônico) e
telefone atualizados no Sistema Júpiter Web. Dependendo da informação, o próprio
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
10
aluno poderá atualizar a informação no sistema ou deverá solicitar ao Serviço de
Graduação (Seção de Alunos) de sua unidade para viabilizar as alterações necessárias.
7.8. A Escola Politécnica da USP não se responsabiliza por eventuais prejuízos ao candidato
decorrentes de incorreção ou desatualização de endereço eletrônico, bem como por
quaisquer outros problemas relacionados à sua conta pessoal de e-mail que
impossibilitem a efetiva comunicação.
7.9. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os comunicados e demais
publicações referentes aos processos de seleção, oportunamente encaminhados por
email.
7.10. A Escola Politécnica não se responsabiliza por inscrições via internet não recebidas por
motivos de ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação,
congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros fatores de ordem
técnica que impossibilitem a transferência de dados. Não deixem para realizar a
inscrição nas últimas horas do período de inscrições.
7.11. Pedimos que as informações de PASSAPORTE e NACIONALIDADE sejam atualizadas no
Sistema Júpiter para que possamos agilizar o processo de nomeação dos candidatos
8. CRONOGRAMA
ETAPA da POLI
Inscrições via Intranet 14 de julho a 10 de agosto / 2023 (ao meio dia)
Palestra aos Alunos 26 de julho / 2023 (online) – às 11h30
Resultado da 1ª Etapa 17 de agosto / 2023
Entrevistas 21 a 25 de agosto / 2023
Resultado da 2ª Etapa 31 de agosto / 2023
Confirmação De 01/09/2023 a 04/09/2023 (às 8h da manhã)
ETAPA das IES CONVENIADAS – FRANÇA
Ecoles Centrales: Entrega de documentação 15 de setembro/2023 até o meio dia
Ecoles Centrales: Entrevistas (presencial) 29 de setembro/2023
ParisTech: Inscrições Online até 21 de setembro/2023 (horário francês)
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
11
ParisTech: Teste Ensaio * 27 de setembro / 2023
ParisTech: Teste Científico Online* 28 de setembro / 2023
ParisTech: Entrevistas Presenciais 16 a 20 de outubro / 2023
ParisTech: Juri de Admissão 17 de novembro / 2023
ParisTech: Resultado 18 de novembro/2023
*será realizado em uma sala com computadores na Poli
Institut Polytechnique de Paris
(ENSTA e Télécom Paris) Inscrições Online
até 29 de setembro/2023 às 17h (horário
francês)
Institut Polytechnique de Paris
(ENSTA e Télécom Paris) Entrevista
09 a 31 de outubro / 2023
Institut Polytechnique de Paris
(ENSTA e Télécom Paris) Resultado
15 de novembro / 2023
École Polytechnique: Inscrições Online até 7 de setembro / 2023 (horário francês)
École Polytechnique: Exame oral 23 de outubro a 12 de novembro / 2023
École Polytechnique: Resultado 21 de novembro / 2023
INSA Lyon Entrevistas Novembro/2023 (a confirmar)
O local e horário das entrevistas e provas são informados aos alunos pré-selecionados, através
de mensagem enviada pelo e-mail institucional. Atentar para a diferença de fuso-horário.
Institut Polytechnique de Paris (Telecom Paris e ENSTA Paris): exige que os alunos se inscrevam
no seu sistema online para dar andamento ao processo de seleção. Os alunos selecionados para
a segunda etapa devem se inscrever no seu sistema online, link abaixo, até o dia 29/09/2023. Há
a exigência da apresentação de uma carta de recomendação de um professor (dúvidas devem
ser encaminhadas para o email dd-admission@ip-paris.fr):
https://admission.ip-paris.fr/
École Polytechnique: exige que os alunos se inscrevam no seu sistema online para dar
andamento ao processo de seleção. Os alunos selecionados para a segunda etapa devem se
inscrever no seu sistema online, link abaixo, até o dia 07/09/2023. Há a exigência da
apresentação de uma carta de recomendação de um professor. Seguem links:
https://www.ip-paris.fr/en/education/engineer-programs (clicar em “Apply Now” para se
candidatar.
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
12
Grupo ParisTech: exige que os alunos se inscrevam no seu sistema online para dar andamento
ao processo de seleção. Ressaltamos que os alunos selecionados na segunda etapa deverão se
inscrever através do link abaixo até 21/09/2023:
https://studywithus.paristech.fr/fr/le-diplome-dingenieur/paristech-international-admissionprogram/brazil-admission-programme
EcolesCentrales (CentraleSupélec, Centrale Lille, Centrale Lyon, Centrale Marseille e
CentraleNantes): documentos exigidos pelas na 3ª Etapa (preparem os documentos em francês
ou inglês – entrega em 15 de setembro até o meio dia conforme cronograma na tabela acima –
a CRINT encaminhará um link para a submissão dos documentos).
(1) Curriculum vitae;
(2) Carta de Motivação – incluindo o projeto profissional;
(3) Histórico Escolar em Inglês (sempre pedir no Júpiter a versão com mais informações possível)
(4) 1 ou 2 cartas de recomendação;
(5) Passaporte ou Identidade (lembrando que o passaporte é essencial para a realização do
intercâmbio);
(6) Certificado de Proficiência se disponível (inglês e francês);
(7) Medalhas de olimpíadas ou outras conquistas acadêmicas se possuir.
(8) Ranking de entrada na Universidade (presente no Histórico Escolar)
(9) Ranking no curso de engenharia (presente no Histórico Escolar)
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
13
9. LISTA DAS IES, ÁREAS, REQUISITOS E RESPECTIVOS WEBSITES
ALEMANHA
1 RWTH AACHEN University Elétrica, Computação
https://www.rwth-aachen.de/go/id/bqtq/lidx/1
Proficiência: no link
2 Technische Universität Darmstadt Elétrica, Computação, Civil, Mecânica, Mecatrônica, Produção
https://www.tu-darmstadt.de/studieren/studieninteressierte/internationale_studieninteressierte/doppelabschlussprogramme_inbound/index.en.jsp
Obs: Iniciação Científica é um requisito obrigatório. Há tempo hábil para a realização do IC após processo seletivo e antes
da admissão propriamente dita em 2024.
Civil Engineering: estudantes precisam de B2 em alemão e B2 em inglês
Information and Communication Engineering: B2 de inglês
Proficiência (outros cursos): mínimo de B2 de alemão em October de 2024 / mínimo de B1 de alemão em Março de 2024
Estágios não são mais necessários.
3 Technische Universität München Mecânica, Mecatrônica
https://www.tum.de/
Proficiência: B2 de alemão (B1 aceito - aluno deve fazer um curso de alemão antes de começar o programa).
Cursos conteplados na TUM: Automotive Engineering Msc / Energy and Process Msc / Mechanical Engineering Msc /
Development Production and Management in Mechanical Engineering Msc / Mechatronics Robotics and Biomechanical
Engineering Msc / Medical Engineering and Assistance Systems Msc
BÉLGICA
1 Université Catholique de Louvain Todas
https://uclouvain.be/fr/facultes/epl/incoming-students.html
Proficiência: B2 (para Francês ou Inglês dependendo dos cursos escolhidos)
ESPANHA
1 Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos
de La Universidad Politécnica de Madrid Civil
https://caminos.upm.es/doble-degree-programs/
Proficiência: B1 de Espanhol / B2 de inglês
FRANÇA
1 EcolesCentales (REDE)
● CentraleSUPÉLEC (Paris) Elétrica, Computação, Mecatrônica
https://www.centralesupelec.fr/
● Ecole Centrale de Lyon Todas
● https://www.ec-lyon.fr/
● Ecole Centrale de Mediterranee (Marseille) Todas
https://www.centrale-mediterranee.fr/fr
● Ecole Centrale de Nantes Todas
https://www.ec-nantes.fr/
● Ecole Centrale de Lille Todas
https://centralelille.fr/
Proficiência: B1 de Francês
2 Ecole Nationale Supérieure de Chimie de Lille Química; Materiais; Metalurgia
https://www.ensc-lille.fr/fr/international-students/
3 Institut Polytechnique de Paris (REDE)
● ENSTA ParisTech Elétrica, Computação e Mecatrônica
● Télécom ParisTech Elétrica, Computação e Mecatrônica
https://admission.ip-paris.fr/
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
14
4 Ecole Polytechnique Engenharias
https://www.ip-paris.fr/en/education/engineer-programs
5 Grenoble – INP Engenharias
(Esisar, Ensimag, Ense-3, Phelma, GI, Pangora)
https://www.grenoble-inp.fr/en/academics/academic-information
https://www.grenoble-inp.fr/en/academics/engineering-degrees
Proficiência: B1 de Francês e/ou B1 de Inglês (para cursos ministrados nessa língua).
6 INSA Lyon Materiais e Civil
https://www.insa-lyon.fr/en/exchange-programs
Proficiência: B2 de francês (B1 aceito – com curso complementar de francês antes de iniciar as aulas)
7 Mines de Nancy Civil, Computação, Materiais, Produção
https://mines-nancy.univ-lorraine.fr/international/etudier-mines-nancy/candidater-a-mines-nancy/
Proficiência: B2 de Francês
8 ParisTech (Rede)
● Agro ParisTech: Química; Ambiental
● Art e Métier ParisTech Mecânica, Produção, Materiais
● Chimie ParisTech: Química; Materiais; Metalurgia
● ESPCI ParisTech: Química e Materiais
● Mines ParisTech Todas engenharias (currículo amplo)
https://studywithus.paristech.fr/fr/le-diplome-dingenieur/paristech-international-admission-program/brazil-admissionprogramme
9 Ecole des Ponts ParisTech Ambiental; Civil; Mecânica; Produção
https://ecoledesponts.fr/en/applying-degree-program
Proficiência: A2 de Francês (TEF, TCF, DELF, or DALF) e B1 de Inglês TOEIC 785;
Obs: boas notas em disciplinas de matemática, álgebra, estatística e probabilidade, física, mecânica, mecânica dos fluidos,
mecânica das estruturas (quando aplicável).
10 École Spéciale des Travaux Publics, du Bâtiment et de L´Industrie- ESTP Civil, Mecânica, Elétrica (Francês) / Civil (Inglês)
https://www.estp.fr/en/graduate-study-france
11 Ecole Européenne d’Ingénieurs en Génie des Matériaux (EEIGM) Materias (NOVO)
Info : https://www.poli.usp.br/wp-content/uploads/2023/06/Apresentacao-EEIGM_2023.pdf
Syllabus : https://www.poli.usp.br/wp-content/uploads/2023/06/SYLLABUS-English-FISE-2023.pdf
12 École Nationale Supérieure des Mines de Saint-Etienne Ambiental, Computação, Elétrica (Eletrônica), Materiais,
Mecânica e Produção
//www.mines-stetienne.fr/en/international/opportunities-for-international-students/
Proficiência: B1 de Francês
ITÁLIA
1 Politecnico di Milano Engenharias
https://www.polimi.it/en/exchange-students-incoming
Proficiência: B1 Italiano e B2 Inglês
2 Politecnico di Torino Engenharias
//international.polito.it/admission/exchange_programmes/double_joint_degree
Proficiência: B2 em Inglês, B1 em italiano quando o curso é híbrido ou total em italiano
PERU
1 Pontificia Universidad Católica Del Perú Civil
https://www.pucp.edu.pe/internacionalizacion/
Serviço de Relações Internacionais – SVREInt Poli
15
PORTUGAL
1 Instituto Superior Técnico Engenharias
- https://aai.tecnico.ulisboa.pt/en/nucleo-de-mobilidade-e-cooperacao-internacional/do-mundo-para-o-tecnico/candidaturas-in/
- https://tecnico.ulisboa.pt/en/education/courses/masters-programmes/
Obs.: Todas as proficiências informadas foram consideradas durante a confecção do Edital.
Favor, checar se você está apto diretamente no site da IES, antes de sua inscrição! Essa
informação pode ser mudada pela IES a qualquer momento.